https://youtu.be/vWKAmqM-8tI Think about intuition again.
Hãy cùng nghĩ thêm về trực giác.
We said earlier that you could model intuition using regression by an
Ta đã nói rằng có thể mô phỏng trực giác bằng cách sử dụng hồi quy
equation that might look like this-- judgment equals to some constant plus B1 times
với 1 phương trình như thế này - đánh giá bằng hằng số
Q1 plus B2 times Q2 and so on and so forth.
cộng B1 nhân Q1  cộng B2 nhân Q2, cứ thế.
Why would we actually look at our own judgments and use
Tại sao ta chỉ quan tâm đến đánh giá riêng của mình
regression to model them?
và dùng hồi quy để mô phỏng kết quả đó?
This at least three reasons why this can be beneficial.
Có ít nhất 3 lý do giải thích tại sao điều này có ích.
The first is it gives you insight into your own decision making policy and
Đầu tiên, bạn sẽ có cái nhìn sâu sắc hơn trong việc đưa ra quyết định
your own judgment policy.
và đánh giá của chính mình.
It's almost like opening up your head and figuring out how you make choices
Nó khá là giống việc bạn mở rộng đầu óc và tìm hiểu cách mình đưa ra lựa chọn
and how you make decisions.
và đưa ra quyết định.
In particular, if you find yourself in a situation where you say, well, gee,
Đặc biệt, khi gặp phải tình huống mà bạn biết bạn muốn lựa chọn
I know I want to choose, but I'm not quite sure why.
nhưng lại không biết lý do tại sao,
This might be a wonderful technique.
đây có thể coi là 1 kỹ xảo thú vị.
Looking at the coefficients of the different Qs will let you understand
Nhìn vào hệ số của các biến Q, bạn sẽ biết được
what you consider important and conversely what you don't.
cái nào quan trọng và cái nào không.
And perhaps once you have insight into that process, you can then start
Một khi hiểu rõ quy trình này, bạn có thể thay đổi
making changes and corrections to your own judgment policy.
và chỉnh sửa lại đánh giá riêng của mình.
Perhaps you thought you were weighing price to a great degree in your
Bạn đang cân nhắc giá cả để đưa ra quyết định
decisions, but the data tells you that you don't.
nhưng số liệu lại bảo bạn là không nên.
So simply looking a your own equation gives you A, a better insight, and B,
Đơn giản hãy xem như phương trình này có tác dụng A, giúp bạn nhìn nhận rõ ràng hơn và B,
avenues for improving the quality of your decision making.
cải thiện việc bạn ra quyết định.
Second, you can actually use a model like this to track changes in your own
Thứ 2, có thể dùng mẫu như thế này để theo dõi thay đổi trong việc quyết định của bản thân
decision making policy as a function of time.
theo thời gian.
You could run regressions like this at every six months intervals.
Bạn có thể dùng hồi quy với khoảng cách là mỗi 6 tháng.
You can see if the importance of certain attributes has
Từ đấy, bạn sẽ thấy là tính quan trọng của các tác nhân
gone up or gone down.
đi lên hay xuống.
And again, you can perhaps more explicit about whether, in fact, those
Bạn sẽ có thể hình dung rõ hơn liệu trên thực tế
attributes should have become more important-- or not.
những yếu tố này có trở nên quan trọng hay không.
Third, you can use the model of other people that you consider as good
Thứ 3, có thể dùng mẫu của người khác nếu mẫu đó
judges as a benchmark into your own decision making.
giúp bạn định ra tiêu chuẩn cho quyết định của mình.
Let's imagine you're a doctor.
Tưởng tượng bạn là bác sỹ.
And let's imagine that there is a physician whose judgment you trust.
Có một người điều trị mà bạn tin vào đánh giá của họ.
This physician always makes the right diagnosis.
Người này luôn đưa ra những chẩn đoán chính xác.
And you wonder how they do it.
Bạn muốn biết sao người đó làm được như  vậy.
What you could do is you could try and convince that physician to run a
Hãy thử thuyết phục người đó thực hiện một chương trình mẫu
judgment bootstrap of their own clinical diagnosis.
về chẩn đoán lâm sàng.
At the end of that process, you end up with an equation.
Ở cuối quy trình, bạn sẽ thu được 1 phương trình.
And that equation well tell you the likelihood of the patient having
Nó cho biết khả năng của bệnh nhân mắc phải bệnh a hay bệnh b
disease A verses disease B in a regression form.
dựa trên mẫu hồi quy.
You could then potentially compare your own judgment policy with the
Sau đó bạn có thể so sánh các đánh giá của mình
policy of this expert.
với đánh giá của chuyên gia này.
You could actually make this process a bit more complex.
Bạn có thể chăm chút cho quá trình này hơn một chút.
Let's imagine that you have two or three experts, one who is an expert in
Giả sử bạn có 2 hoặc 3 chuyên gia, 1 người trong lĩnh vực A,
domain A, a second one in domain B, a third one in domain C.
người thứ 2 lĩnh vực B và người còn lại lĩnh vực C
So let's say Doctor A is great at making judgments about children's
Bác sỹ A rất giỏi trong chẩn đoán bệnh cho trẻ em,
illnesses, Doctor B at neurological problems, Doctor
bác sỹ B giỏi các bệnh về thần kinh,
C at cardiac problems.
bác sỹ C giỏi về bệnh tim.
What you could do is you can then create different models
Bạn có thể lập  ra các mẫu hồi quy khác nhau
for each one of them.
cho mỗi người.
There you could draw Doctor A's expertise in one domain and Doctor B's
Từ đó bạn có thể chỉ ra chuyên môn của bác sỹ A ở 1 lĩnh vực,
in a second and Doctor C's in a third.
bác sỹ B ở lĩnh vực thứ 2 và bác sỹ C ở lĩnh vực thứ 3.
And you can become a lot more nuanced with modeling the intuition that you
Bạn sẽ phân biệt được bằng cách dựng mẫu cho trực giác
have of these different positions.
cho các trường hợp khác nhau này.
So in some, decision analysis is interesting because it not only lets
Phân tích các quyết định rất thú vị
you understand your own decision making process, but it also lets you
bởi bạn không chỉ hiểu hơn về quá trình quyết định của mình
benchmark and improve that process with time.
mà còn giúp bạn xác định tiêu chuẩn và dần điều chỉnh quá trình của mình.
And as we look in week five and week six of this course, we actually look
Khi ta đi vào tuần 5 và 6 của khóa học,
at some very specific ways in which you could use this insight in
ta sẽ xem xét một số cách cụ thể nhằm sử dụng sự hiểu biết này
improving your own decision making.
vào việc điều chỉnh quá trình của mình.